前段时间AI绘画不断在我的动态出现
也屡次登上了B站热门
有人认为AI会帮助人类提高效率
有人认为AI是抄袭剽窃
也有人认为AI会取代各行各业
AI究竟是如何工作的
为了解释这个问题
我在没有使用第三方框架的情况下
编写并开源了一个约100行代码的简易神经网络示例
来一起看看, AI的内部原理
我会先用尽量零基础无门槛的方式讲解神经网络的原理
然后对ai作画原理构成一个大致印象
首先我需要先重新介绍一下数学的函数
也许有些冗长无趣
观众可以加速或跳过
结合分P标题跳转会更好
y=x+1 是一个非常简单的函数
形状是一条斜率为1的直线
其中x是输入, y是输出
给定任意x的值
y都会在此基础上加一
函数也常常写成如f(x)=x+1
括号内是参数
f可以指代对输入的参数的作用
带入x得到一个输出结果
我们在学校也许常常会碰到类似这样的问题
一个水箱正在放水
水的总量是100升
放水速度是每秒4升
问x秒后剩余多少水
于是我们列出 y = 100 - 4*x (0<=x<=25),
其中x是消耗的时间
而y则是对剩余水量的一个"预测"输出
我们可以赋予函数的输入输出参数实际意义
从而解决现实问题
一个复杂的问题也许有许多参数
我们可以写成如 f(x1,x2,x3) = x1 + 3*x2 + 4*x3^2这样的形式
不论是文字, 图像, 音频
这些都可以被转化为数据存储
所有的数据都可以作为函数的参数
得到一个输出
例如我们想要做一个简单的数字判别函数
传入一个三乘三的矩阵
你也可以把它看作是一个图像
假定其形状一定是一个有效的数字
要求我们判断形状是否是数字1
因为只有九个格子
能容纳的数字只有0,1,4,7
我们注意到, 这个矩阵中
0,4只有一种写法
7有7种写法, 而1有9种写法
我们当然可以针对这些写法一一判断
仅判断1只需要检查这九种情况
但是这里存在着规律
例如
1的形状永远只占两个或三个像素
针对这个条件
我们可以筛选掉许多其他数字
只剩下7的四种写法与我们竞争
并且7的写法, 一定会涉及中间一列
而1占三个像素时
只有一种写法占用了中间一列
且占满
我们可以先统计总的占用像素量, y1=x1+x2+x3...x9
这里隐藏了一个系数矩阵
我们可以再构造一个矩阵
检测对中间一列的占用
写成函数就是y2=x2+x5+x8
将这两种条件结合起来
也就是y1(总数)=2
或y1=3且y2(中间列)=3或0时
代表形状是数字1
针对这个描述
我们仍然可以列出一个函数
如果z=0, 那么代表符合条件
形状是数字1
z的三维图形是这样的
可以看到这个函数在作用域内
与z=0平面有一些交点
即是刚才提到的y1,y2的条件
其中y1=2的两个交点的连线
全部符合条件
即y1=2, 或y1=3且y2=3或0
我们还可以将y1,y2带入
最终得到一个复杂的z与x1,x2,...x9的关系式
这就是一个用函数表达现实问题的例子
用于对一个图像做类别判断
我们前面说过, 不论是文字, 图像
音频
这些都可以被转化为数据存储
都可以作为函数参数
也就可以根据我们的目标输出
分析出一套规律
一个关系式
对于先前这个问题我们是知道结果了
当然可以直接写出来
画出来, 但是现实中的问题很复杂
我们难以人工算出结果
因此需要设计一个相对通用的神经网络模型结构
通过训练调整参数得到这个未知的结果
我们可以将y1,y2两个函数画成网状结构
形成了两层
第一层是输入, 是三乘三的图像矩阵
第二层是处理
在神经网络中称作隐藏层
实际上隐藏层也可以有多层递进的结构
来更好地拟合更复杂的情况
并不是只能是这样的一列
但我们现在的问题只用到了一列
(单层隐藏层理论上就能拟合任意函数,  但是多层的表现更好)
这里一个个单元
就是神经网络中的神经元
神经元间的连线
就是先前提到的系数矩阵
这里叫做权重
这里缺失的第三层, 就是输出
我们要将隐藏层的结果汇总到输出层
最终输出我们希望神经网络预测的目标
在这里, 就是刚才提到的z这个函数
当然, 按照目前我们的画法
你会发现
这个"神经网络"只能表达y=ax1+bx2+cx3这样的形式
有一个参数时, 是二维空间中的直线
两个参数时, 是三维空间中的平面
总之, 是线性的, 是"直"的
而先前我们要得到的z的表达式
画出来是一个三维空间中的曲面
我们无法通过现在这个网络表达出曲面
但我们可以转换思路
将我们的目标分解成一个个"直"的片段
然后组合成我们需要的曲线, 曲面
或是更高维度空间的其他不"直"的目标
要达成这个目的
我们需要使用激活函数
例如常见的激活函数
sigmoid, 数学表达式是这样的
其形状是这样的
sigmoid这类激活函数使原本线性的函数变得非线性
最终我们可以对各种输入
通过简单的先前神经网络中能用的加法和系数乘法
组合片段, 拟合成任意连续的曲线
表达出任意的函数
只要你的输入与输出目标
存在着逻辑上函数表达推理的可能性
能够写成函数形式
我们就实现了对具体问题的数学式表达
目前为止
我们知道了实际问题可以转变为一种固定套路的数学式
可以用这种神经网络结构去推断
这个过程叫正向传播
但是, 先前我们的数字判别问题中
各个公式是人工计算的
如果先前计算式中的各个常量
也就是神经网络中的各个神经元间的连接参数(权重),
我们能让计算机运算出来
就能实现对特定问题自动推理的人工智能
我们可以先让各个权重随机生成
然后进行简单的测试
看传入输入的数据
输出结果是否是我们想要的
这个结果叫做预测结果(prediction),
缩写为pred
如果不是我们想要的
我们可以看看与我们想要的结果相差多少
我们想要的结果是真实结果
写作true(真),或target(目标),
这里就可以用到譬如均方误差(mean squared error, 简称mse)来度量与目标的差异
其中这个符号读作sigma, 表示求和
从1加到n
因为我们会有一大堆输入输出
要衡量总体的差异
这个计算也很好理解
我们要衡量差异自然想到相减
而差异是没有正负的
所以我们通过平方消除负号
然后求和取平均得到误差
采用平方而非绝对值
主要是为了方便求导
并且如果误差较大(大于1)平方还能放大差异
加大调整力度, 关于求导是什么
为什么求导
权重如何调整后面会进行讲解
总之, 这种度量差异的函数
我们称之为损失函数(loss function),
表示当前效果和目标相比
有多大风险, 多大损失(loss)
我们希望它的值尽可能小
意味着尽可能接近目标
譬如, 是/否
可以表达为1,0, 假如AI算出结果为0.9
虽然不完全是我们的目标
但当结果只可能是两个的时候
0.9已经接近"是"了
损失函数结果会很小
意味着我们接近了目标
因此, 接下来, 我们要做的
就是对先前随机生成的权重调整
并计算损失函数, 去不断降低损失
漫无目的的随机显然是不行的
许多现实问题的参数量十分庞大
我们需要一种可靠的方法
通过偏导数入手是一种常见的方法
什么是偏导数呢
首先, 二维平面内的直线
我们知道有斜率来描述倾斜程度
如果是曲线
那么曲线的不同位置斜率是不同的
我们通过对特定位置求导数
来计算斜率
导数就是特定位置的斜率
求导数有一系列数学方法/公式
但不是这里的重点
而如果参数量增加
例如到了三维空间
曲面上的一点有很多切线
有很多不同情况下的"斜率",
我们固定一个面, 形成一个平面曲线
把原先其他的变量都看作常数
然后对此时唯一的参数求导
就是偏导数
有了偏导数/斜率之后
可以做些什么呢
神经网络中
我们将各个式子层层代入
可以得到一个预测结果和输入
及权重的关系式
预测结果代入损失函数
又能得到损失函数与它们的关系式
我们可以将损失函数与权重的关系式简写为L(w1,w2,...),
w是权重weight的缩写
斜率的实际意义是变化速度
如果我们对损失函数求各权重变量的偏导数
就可以衡量
各个权重对损失函数的变化速度的影响
如果一个权重变量对损失函数构成剧烈的影响
偏导数值很大
我们就知道这个权重的波动会轻松引起预测结果的波动
例如一张图像
仅仅一个像素的颜色受权重波动影响变化
就导致了神经网络把一只狗预测成了猫(结果波动),
这显然是不合理的
这个权重变量很大程度导致了神经网络的预测失败
也就是说
我们需要调整权重, 减小它的干涉
调整的方式, 可以直接做简单的减法
比如权重是1, 导数是10
直接1-0.01*10得到0.9
通过图像观察我们能发现
损失函数值往低的方向走了
其中0.01是我们微调权重的系数
称作学习率
避免直接大幅度调整曲线
导致结果大幅度波动
另一种情况, 导数是负数
比如-10, 同样变化率很高, -1-0.01*(-10)=-0.9
权重增加了
损失函数也往低的方向走了
最终, 只有到达一个波谷
此时变化率是平缓的
权重不再被调整
损失函数也降到了低点
现在
我们得到了具体的调整权重的方法
这个方法被称为随机梯度下降法
其中梯度与偏导数有关
也具有几何意义
但同样不是这里的重点
在这里它只是一个名字
这个方法的作用下
最终损失函数的结果将趋于稳定
先前预测的过程, 称作正向传播
而得到预测结果之后, 计算偏导
反过来去调整权重, 就称为反向传播
有了这样两条回路
我们就可以不断给我们的网络提供各种预先准备好的数据
让他推理, 比较和预期结果的差异
然后改善自身的网络权重
这样整个过程, 就是神经网络的训练
最终
我们得到了一个越发确定的权重
当然最终这个权重不一定是最优解
例如
有一个损失函数与两个输入参数有关
他们的权重是w1,w2
我们可以将其绘制成一个三维图形
样子就是这样一个个小山坡
其中最低的点, 也就是损失最小的点
就是我们需要的w1,w2两个权重的值
但是按照先前我们通过算偏导
随机梯度下降
让损失函数趋于稳定的方法, 意味着
我们最终找到的权重
可能是我们预期的山坡底部
也有可能是平缓的坡顶
或是并不最接近0的坡底
这些地方同样变化率平缓
权重难以调整
这表示, 我们找到的是局部最优解
如何尽可能找到理论最优解
是人工智能领域的一个常见问题
譬如引入冲量
根据先前的变化量对这次的变化加速或减速
让我们在拟合的过程中
不再停留于局部最优处
而是冲过一些平缓的小坡
冲过这些局部最优点
最终提高到达理论最优点的可能性
总而言之, 激活函数, 损失函数
反向传播优化(如刚才提到的梯度下降法调整权重)等等
有各种各样的方法
这些都是深度学习理论的研究要点
以上所有的知识
已经足够编写一个完整的神经网络了
接下来
我将讲解我使用这些知识编写的一个简易神经网络
其在github上的开源链接是这个
你也可以从简介或者评论区置顶部分找到
训练和推断的部分
在nn.py这个文件中
nn就是神经网络(neural network)的缩写
其核心, 是从这里
到这里, 一共约100行代码
首先是初始化, 我们需要提供输入量
比如一副图像的像素数量
然后是隐藏层中神经元的数量
接着是激活函数
默认使用刚才介绍过的sigmoid
注意每个神经元可以使用独立的激活函数
这里我是偷懒了全部使用了同一个
接着, 有了初始化参数
我们就确定了神经网络的结构
在这里
对各个权重和偏移量随机初始化
偏移量是权重系数和输入相乘累加后再额外添加的一个数值
但不是必须的
是为了能够对我们的函数图像平移
使其更加灵活
之后是正向传播
hidden_layers就是各个神经元的输出
它的结果是, 前面各个权重连线累加
然后使用激活函数处理
注意这里我只用了单层隐藏层
而不是多层
所以已经算完了隐藏层
最终
我们将隐藏层同样累加汇总到输出
得到了一个推断结果
后一个函数是训练与反向传播的部分
第一个大循环, 就是一轮一轮的训练
我们要在一轮轮训练中不断对权重微调
第二个循环
就是对每一轮训练中的数据
进行推断, 比较和预期结果的差异
其中, data这个变量
就是我们训练用到的数据
而旁边这个变量就是我们预期的推断目标
这里d_L_d_pred中的d
指的是微分(不知道微分没关系),
L是loss的缩写, 即损失函数
pred是prediction的缩写
即预测/推断
d_L_d_pred也就是损失函数对预测结果的导数/变化率
这里没有直接计算损失函数
这里可以看到损失函数mse_loss
是对一系列目标和预测结果相减
求平方, 然后取均值
就是我们先前已经提到过的均方误差
而之前我们提到过
我们要计算损失函数
取导数
然后去调整权重, 使损失趋于稳定
因此
损失函数就是最终函数式的一份子
因此在这个程序里
我们直接计算了均方误差的导数
这里直接使用高中求导知识就可以得到结果是
-2 * (output_target - output_prediction)
接下来一系列d_x_d_y形式的变量
都是对神经网络各个连接部分在进行求导
而这里的一些缩写
比如w指的就是权重weight, 而比如hl
指的就是隐藏层hidden layer
具体的公式方法这里不作讲解
程序中用到的都是高中的知识
最后, 就是对权重的调整
包括这里的学习率learn_rate在内
先前已经讲过了
最后再次计算的损失函数值
只是用于显示到屏幕上
给训练人员查看
这就是整个简单的神经网络的程序逻辑了
main.py内是具体的简单使用示例
这里用四个3x3矩阵
形状分别是0, 1, 4, 7
就是刚才我们的例子, 作为输入
然后设置他们的预期目标
即0, 1, 4, 7
这里还对目标全部除以了10
是为了让我们的所有数据归一化
分布在0-1之间
因为我们的权重会初始化在很小的数值范围内
调整权重时的量也是很小的微调
如果我们的输入很大
经过激活函数后, 数值依然较大
最终预测结果巨大
求导依然是大数值
进而导致权重被大幅度更新
剧烈波动
如果权重一开始就随机的很大或是很小的负数
也会面临同样的问题
这种问题叫做梯度爆炸
归一化可以让我们的模型更好地拟合目标
并且避免梯度爆炸
总之, 最后
我们创建先前写好的神经网络
输入是3x3的矩阵
隐藏层有9个神经元
然后训练, 传入数据和目标
训练完毕后, 再进行预测
预测的实现就是调用了刚才的正向传播
可以看到预测成功了
你也可以自己调整隐藏层神经元的数量
再看看预测的成功率
当然, 这里数据很少
会出现过拟合问题
也就是这个神经网络会变得只为了这个数据和结果而生
并且, 这里数据既用于训练
又用于测试, 是不合适的
就算全部成功
我们也不知道对其他数据的效果如何
接下来, 则是进阶部分了
如何对人手写的数字进行识别?
如果你直接用这个网络训练
试图让它一口气能够判断0-9你会发现
最后神经网络总是输出一个数字
这是因为, 无脑乱猜
或者只输出同一个数字
最后成功率都是10%,
最终的均方误差是趋于稳定的
损失函数是稳定的
符合我们的设计目标
也就是AI摆烂了, 在我们的规则内
拿到保底走人
实际上, 手写的数字
情况非常复杂, 例如数字1和7很相似
3和5很相似, 6和9很相似
有时候人类都不一定能辨别
对ai来说
输出0.1和0.7, 这之间差距太大了
需要的权重差异很大
但实际上这两种情况对我们来说却是相似的
这可太难办了
因此, 我们需要转换思路
比如, 可以用十个神经网络
每个网络只对一个数字判断
例如只判断这个数字是不是5
要么是要么否
我们手写一个数字
十个网络一起工作
最后
看哪个网络判断是的概率最大(结果最接近1),
我们就视作神经网络判断的是这个数字
在usps文件夹里
train.py这个文件中
我用这种方法对usps的手写数据进行了训练
并且仅使用了单神经元的隐藏层
最终测试准确率接近90%
我对权重做了一些简化
只保留整数部分
准确率依然有87%,
深度学习领域也有许多对模型裁切的研究
我这种简化方式是十分粗暴的
将权重保存为json文件后, 可以看到
这里只有这么一丁点的数字
10个网络权重压缩后, 体积仅约1kb
连一张常规图片都不到
这就实现了非常粗略的手写数字识别
当然, 这个神经网络非常简单
隐藏层仅有一层
并且还有很多深度学习领域的方法没有应用
例如多批量输入的快速训练
对图像处理更高效的卷积操作
压缩特征的池化操作
对分类问题更有效的softmax激活函数和交叉熵损失函数
常见的神经网络对于这种数字检测能够达到99%以上的准确率
感兴趣的也可以自己根据关键词进行搜索
除了分类之外
输出也可以是比如一个x轴或y轴坐标
一个物体形体的宽度, 高度
这些结合起来
就成了目标检测
神经网络能做到的, 远不止如此
不过, 神经网络也不是万能的
不是尽可能复杂就能拟合一切问题
神经网络能拟合的, 只是函数
设定的输出也不是任选
而是需要逻辑层面的可能性
相信看到这里的大家
对神经网络的工作原理, 细节
已经有了相当具体的认识
神经网络其实就像是根据你的数据和目标进行规律总结
你要设计合适的网络模型
运用各种技巧
尽可能找到这个预期的规律
假如你设想的输入输出存在逻辑上可能的数学表达关系 理论上就能拟合
假如能够明白大脑
各种细胞的工作原理 将每个细胞 原子 数字化 将整个地球数字化 也许就可以预知未来
最后, 关于AI绘画
ai是在总结规律
本身并没有思想，ai绘画不会进行通俗理解的抄袭缝合
但可能存在规律套路上的缝合
如果要用一种人类好理解的方式
类似于
传入的标签代表的大概是什么样子的
这个腿部是这样的
接下来的部分质感的规律应该这么画或者那么画
而这个规律
确实源于AI用作数据的画师的作品
但由AI分析训练得到
此外
如果你给定的数据和目标就是抄袭
那么ai也会一并照办
因此你可能看到ai直接连同构图
画风一并模仿的情况
对于未来
AI训练出一个初步的成果之后
可以根据人类的偏好, 进行定向调整
设定进化方向
例如这个画大众觉得怎样更好看
开发人员可以相应调整训练数据
保留讨喜的数据, 进一步深化
也许能够逐渐形成自己的风格
即总结出了大众喜好的规律
完全体, 相当于是成千上万的人对着画不断挑刺调整
得到的结果
我想必然会对相关行业造成巨大冲击
但我也相信，ai能为人类带来更多的可能
毕竟，科技的发展
确实为人类带来了更好的生活
而人类永无止尽的好奇心
对未知事物的理解和尝试
是AI始终无法替代的
人类最终要做的事, 只有人类自己知道